### 2017-05-21 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update structure for images and fonts. Remove unused font and add sans serif font instead of using system one. Add support for accent in math mode for XeTeX. Blockquote now using SolarizedBrBlack instead of simple black. Update document to reflect changes.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:mcda_introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision ($MCDA$, Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de $MCDA$ nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/type_variable.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
             \label{fig:type_variable}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
             \label{fig:multi_to_mono}}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_à_la_decision (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/classement_mauvais.png}
    \end{center}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
             \label{fig:fonctionnement_morris}}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

\paragraph{Interprétation~:} % (fold)
\label{par:interprétation}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
chaque facteur grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$
\eqref{eq:ecart_type}. La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires, et l’écart type
d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \textit{Brute force} et demande donc une puissance de
calcul importante.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \textit{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interprétation (end)

@@

\begin{figure}
  \begin{center}
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \end{center}
  \caption{Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
             \label{fig:meth_graph_morris}}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Meta_modele/halton_vs_uniform.pdf}
    \end{center}
    \caption{Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.
             \label{fig:halton_vs_uniform}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/convex.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).
             \label{fig:convex_nadir}}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
             exactes.
             \label{fig:multi_exactes}}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/a_star.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
             \label{fig:a_star}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_méta_heuristiques}
Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
%              \label{fig:multi_meta_detail}}
% \end{figure}

@@

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsubsection comment_choisir_ (end)
% subsection les_méta_heuristiques (end)
% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.pdf}
    \end{center}
    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/comportement_abeilles.pdf}
    \end{center}
    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
             jusqu’à aujourd’hui.
             \label{fig:abc_publication}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/selection_boxes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.
             \label{fig:epsilon_dominance}}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/abc/algorithme_complet.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_a_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:mcda_introduction}
L’utilisation d’une méthode multi-critère d’aide à la décision ($MCDA$, Multi-Criteria
Decision Analysis) fait toujours suite à une pré-analyse permettant d’évaluer la ou les
raisons motivant sa formulation. Elle peut être définie comme le processus permettant
d’obtenir des éléments de réponse ou des prescriptions à partir de l’ensemble des
informations disponibles. D’après \textcite{Roy1996}, un problème peut être
classé suivant trois problématiques, à savoir, de choix, de tri, ou de classement. Dans les
trois cas les différentes méthodes de $MCDA$ nécessitent le respect de quatre étapes~:
\begin{itemize}
  \item Lister les actions potentielles
  \item Lister les critères à considérer
  \item Réaliser un tableau de performance
  \item Agréger les performances en un indicateur de décision
\end{itemize}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/type_variable.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description des catégories existantes pour une variable.
             \label{fig:type_variable}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/multi_to_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation mono-objectif.
             \label{fig:multi_to_mono}}
\end{figure}
% subsubsection decision_a_priori (end)

@@

Une fois la surface de compromis atteinte, l’introduction de la préférence du décideur
permet de réduire le nombre de solutions et/ou de les classer. Dans ces travaux, un trie
par coordonnées parallèles \parencite{Inselberg198725} a été retenue. Le logiciel
\href{http://www.xdat.org/}{\textit{XDAT}} sera utilisé afin de permettre au décideur d’adapter la
solution finale à ses contraintes et ses préférences propres de manière interactive.
L’outil permet en effet de réduire le nombre de solution en réduisant les intervalles de variation
pour chaque critère et chaque variable de décision grâce à un jeu de curseurs. L’approche
étant intuitive, elle permet rapidement d’identifier un sous-espace de solutions.
Dans l’optique d’une aide à la décision a posteriori, il est nécessaire de réduire la
complexité du modèle et deux méthodes sont présentées dans la section suivante.
% subsection approche_retenue (end)
% section les_methodes_d_aide_a_la_decision (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire une version plus propre ...}
        \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/classement_mauvais.png}
    \end{center}
    \caption{Classement des méthodes d’analyse de sensibilité selon \cite{Iooss2011}.
             \label{fig:classement_methode_sensibilite}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/cube_morris.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 3 trajectoires ($R = 3,~~ z = 3,~~ j = 3$) d’après \textcite{Munaretto2014}.
             \label{fig:fonctionnement_morris}}
\end{figure}
% paragraph principe (end)

\paragraph{Interprétation~:} % (fold)
\label{par:interpretation}
La première implémentation de la méthode permet d’évaluer qualitativement l’influence de
chaque facteur grâce à la moyenne, $\mu$ \eqref{eq:moyenne} et à l’écart type, $\sigma$
\eqref{eq:ecart_type}. La moyenne permet d’évaluer les effets linéaires, et l’écart type
d’identifier les influences non linéaires ou les interactions entre facteurs.

@@

La seconde modification proposée est la génération d’un grand nombre de trajectoires,
dans lesquelles, $R$ trajectoires dissimilaires sont sélectionnées. La méthode de sélection
proposée est cependant faite par \textit{Brute force} et demande donc une puissance de
calcul importante.
Afin de palier à ce problème, \textcite{Ruano2012103} proposent une approximation de
la méthode par \textit{Brute force} pour un temps de calcul très court permettant d’obtenir
une sélection représentative et hétérogène des trajectoires.
% paragraph interpretation (end)

@@

\begin{figure}
  \begin{center}
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_S.png}
    \end{minipage}
    \hfill
    \begin{minipage}{.45\textwidth}
          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/morris_Cp.png}
    \end{minipage}
  \end{center}
  \caption{Résultat de la méthode de Morris ($R = 5,~~ z = 4,~~ j=8$) pour deux
           sorties distinctes mais les mêmes facteurs \parencite{Iooss2011}.
             \label{fig:meth_graph_morris}}
\end{figure}
% paragraph analyse (end)
% subsubsection la_methode_de_morris (end)
% subsection reduction_de_la_cardinalite_du_probleme (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/MetaModele/halton_vs_uniform.pdf}
    \end{center}
    \caption{Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.
             \label{fig:halton_vs_uniform}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (\defref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/convex.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du Point Idéal et du point Nadir sur une minimisation
             à deux objectifs d’un ensemble $S$ pour un front convexe (a) et non
             convexe (b).
             \label{fig:convex_nadir}}
\end{figure}
% subsection vocabulaire_et_definition (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/methodes_exactes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation par méthodes
             exactes.
             \label{fig:multi_exactes}}
\end{figure}
% subsection les_methodes_exactes (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/a_star.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration de l’utilisation d’une heuristique pour limiter l’espace
             de recherche~: mouvements dans les 8 directions (a), mouvements
             horizontaux ou verticaux (4 directions). La zone de couleur verte
             représente l’espace du domaine de recherche exploré.
             \label{fig:a_star}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_meta_heuristiques}
Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluations nécessaires serait
alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique.pdf}
    \end{center}
    \caption{Transformation d’un problème multi-objectif en optimisation
             multi-objectif en utilisant une méta-heuristique.
             \label{fig:multi_meta}}
\end{figure}

@@

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/meta_heuristique_detail.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{L’optimisation multi-objectif par méta-heuristique.
%              \label{fig:multi_meta_detail}}
% \end{figure}

@@

{
\noindent
Le choix d’une approche peut ainsi être guidé par les réponses aux questions
suivantes~:
\begin{itemize}
  \item Quelle est la nature des variables de décision (discrètes, continues, ...)~?
  \item Quelles sont les contraintes imposées par l’outil de modélisation~?
  \item L’algorithme nécessite-t-il la définition de nombreux paramètres~?
  \item La définition de ces paramètres est-elle ardue~?
    \begin{itemize}
      \item La sensibilité aux variations est forte~? Dur à paramétrer
      \item Chaque paramètre a un impact identifiable en amont~? Simple à paramétrer
    \end{itemize}
  \item Une implémentation de la méthode existe~?
    \begin{itemize}
      \item Elle répond aux contraintes de l’outil de modélisation~?
      \item Elle est adaptée à la nature des variables de décision~?
      \item La formulation du problème est-elle adaptée à la méthode~?
    \end{itemize}
  \item Quelle est la quantité de travail nécessaire pour l’implémenter~?
    \begin{itemize}
      \item Plus de travail que le couplage nécessaire entre les outils~?
    \end{itemize}
\end{itemize}
}
% subsubsection comment_choisir_ (end)
% subsection les_meta_heuristiques (end)
% section selection_d_une_approche_d_optimisation_multi_objectif (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_repartition.pdf}
    \end{center}
    \caption{Pourcentage de publications en fonction de l’approche retenue pour différents
             algorithmes de colonies d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/comportement_abeilles.pdf}
    \end{center}
    \caption{Organisation sociale des abeilles lors de la recherche de nourriture.
             \label{fig:bee_dance}}
\end{figure}
% paragraph intractions (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/ABC/abc_publication.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution du nombre de publications depuis la publication de l’algorithme
             jusqu’à aujourd’hui.
             \label{fig:abc_publication}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
% subsection vol_de_levy (end)

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Optimisation/Epsilon_dominance/selection_boxes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             Adapté de \cite{Deb2005501}.
             \label{fig:epsilon_dominance}}
\end{figure}
L’étude réalisée par \textcite{Deb2005501} montre que l’$\epsilon$-dominance permet
d’obtenir une très bonne convergence et une grande diversité sur le front final.
Les résultats indiquent que les approches \textit{PESA} et \textit{NSGA II} obtiennent une moins
bonne représentation du front de Pareto que celles utilisant l’$\epsilon$-dominance
(\textit{$\epsilon$-MOEA}) ou le clustering (\textit{C-NSGA II}, \textit{SPEA}).
Cette observation est d’autant plus vraie pour des problèmes ayant plus de deux
objectifs (\textit{DTLZ1}, ..., \textit{DTLZ7}).
De plus les résultats mettent aussi en évidence que le \textit{NSGA II} et le \textit{$\epsilon$-MOEA}
convergent plus rapidement que le \textit{SPEA II}.
Un désavantage à cette méthode peut cependant être noté. De part sa formulation
les solutions au niveau des extrêmes sur le front de Pareto sont plus difficilement
atteignables.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm]{Ressources/Images/Optimisation/ABC/algorithme_complet.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC pour les problèmes multi-objectif.
             \label{fig:abc_complet}}
\end{figure}
